Formale Grundlagen der Informatik I \\\large{ Abgabe der Hausaufgaben\\ Übungsgruppe 24 am Freitag, d. \today }

### 2015-07-02 FGI/FGI W11/fgi_w11_v1.tex
FGI W11: 11.5

\begin{document}
	\maketitle\thispagestyle{empty}
	\newpage
	\pagenumbering{arabic}
	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
	\section*{Aufgabe 10.4}
	\label{sec:a10.4}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/2]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Beweisen Sie, dass eine Inferenzregel $R=\frac{F_1,\dots,F_n}{G}$ genau dann korrekt ist,
	wenn $\{F_1,\dots,F_n\} \vDash G$ gilt.
	(Nutzen Sie dazu die Definition der Korrektheit einer Inferenzregel auf Folie 31.)
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	Definition: Wenn $M \vdash_R H$ (durch Benutzen von \textit{R} wird aus einer Formel \textit{M} die Formel \textit{H}), dann auch $M \vDash H$ (jede Belegung, die \textit{M} wahr macht, macht auch \textit{H} wahr).\\
	Daraus folgt, dass $M \vdash_R H$ gleichbedeutend ist mit:\\
	Wir haben eine Menge aus Formeln $A_1,\dots,A_m$, eine Inferenzregel $R=\frac{B_1,\dots,B_m}{C}$ und eine Formel \textit{H}.\\
	Wir formen um:\\
	\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{ll}
	$R=\frac{B_1,\dots,B_m}{C}$	&	Sei $n \leq m \land A_1,\dots,A_{m-x} \equiv B_1,\dots,B_n~~|x\geq0$	\\
	$R=\frac{A_1,\dots,A_m}{C}$	&	Da $A_1,\dots,A_{m-x}$ die benutzen Formeln aus \textit{M} sind,		\\
								&	sei nun \textit{C} die geschlussfolgerte Formel (also H)				\\
	$R=\frac{A_1,\dots,A_m}{H}$	&	$A_1,\dots,A_{m-x}\in M \Rightarrow M \geq \{A_1,\dots,A_{m-x}\}$ 		\\
								&	$\Rightarrow$ Für $A_1,\dots,A_{m-x}$ kann auch M eingesetzt werden, 	\\
								&	da die zusätzlichen Formeln nicht benutzt werden müssen.				\\
	$R=\frac{M}{H}$
	\end{tabular}
	\end{table}\\
	Am Anfang wurde definiert, dass $M \vDash H$ gilt.
	Nun ist:
	\begin{equation*}
	\begin{split}
		\frac{F_1,\dots,F_n}{G}=R=\frac{M}{H}
	\end{split}
	{}~~~~~{}
	\begin{split}
		\text{s. links:}\begin{cases}
			M=F_1,\dots,F_n\\
			H=G
		\end{cases}
	\end{split}
	\end{equation*}
	$\Rightarrow M \vDash H \equiv \{F_1,\dots,F_n\} \vDash H $
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 10.5}
	\label{sec:a10.5}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/3]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection*{Aufgabe 10.5.1}
	\label{ssec:a10.5.1}
	Seien $F=((A \Leftrightarrow B ) \land B \land \lnot C)$ und $G=((B \lor \lnot C) \Leftrightarrow \lnot C ) \land \lnot C \land \lnot (B \lor \lnot C)$.
	Geben Sie eine Substitution \textit{sub} an mit $sub(F)=G$ oder begründen Sie, warum dies nicht möglich ist.
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	Da nur atomare Formeln substituiert werden können, muss der Bijunktionspfeil erhalten bleiben, da in beiden Formeln nur jeweils einer vorkommt.
	$\Rightarrow \operatorname{sup}(A)=(B \lor \lnot C)$\\
	Die Position der Formeln ergibt dann $\operatorname{dub}(B)=(\lnot C)$.
	Durch $\operatorname{sub}(C)=(B \lor \lnot C)$ wird aus \textit{F} \textit{G}.
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection*{Aufgabe 10.5.2}
	\label{ssec:a10.5.2}
	Zeigen Sie, dass für jede Formel \textit{F} und jede Substitution \textit{sub} gilt:
	Wenn \textit{F} eine Tautologie ist, dann ist auch $sub(F)$ eine Tautologie.
	Vervollständigen Sie dazu den Beweis aus der Vorlesung.
	Führen Sie insb. die dort nicht ausgeführte strukturelle Induktion.
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	Seien $A_1,\dots,A_n$ die in \textit{F} vorkommenden Aussagensymbole und $\mathcal{A}$ eine Belegung.
	Sei $\mathcal{A}'$ eine neue Belegung mit $\mathcal{A}'(A_i):=\mathcal{A}(\operatorname{sub}(A_i))$.\\
	Dies ist möglich, da alle $A_i$ kontingent sind.\\
	Sei \textit{B} eine Behauptung: $\mathcal{A}'(F)=\mathcal{A}(\operatorname{sub}(F))$.
	\begin{enumerate}
		\item Induktionsanfang: B gilt für jede atomare Formel (gegeben durch die Definition von $\mathcal{A}'$)
		\item Induktionsannahme: $"B(C)" \land "B(D)"$ gelte für $"C" \land "D"$.
		\item Induktionsschritt: Unter Annahme von (2) gilt:
	\end{enumerate}
	$B(\lnot C) \overset{\text{laut Def. v. }\mathcal{A}}{=}\operatorname{sub}(\lnot C)\overset{\text{s. Vl 17 S. 5}}{=}\lnot \operatorname{sub}(C)\overset{l.Def.v.\mathcal{A}}{=}\lnot B(C)\text{ (gilt wegen (2))}$\\
	$B(C \circ D) \overset{l.Def.v.\mathcal{A}}{=} \operatorname{sub}((C \circ D)\overset{\text{s. Vl 17 S. 5}}{=}\operatorname{sub}(C)\circ\operatorname{sub}(D)\overset{l.Def.v.\mathcal{A}}{=}B(C)\circ B(D)\text{ (gilt wegen (2))}$\\
	$\circ \in \{\lor, \land, \Rightarrow, \Leftrightarrow\}$
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 10.6}
	\label{sec:a10.6}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/7]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection*{Aufgabe 10.6.1}
	\label{ssec:10.6.1}
	Zeigen oder Widerlegen Sie, dass die folgenden Inferenzregeln korrekt sind:
	\begin{equation*}
		\begin{split}
			\frac{A \Rightarrow B, B \Rightarrow A}{\lnot B \lor A}
		\end{split}
		{}~~~~~~~~~~~~~~~~{}
		\begin{split}
			\frac{(A \lor B) \Rightarrow C, \lnot C \land \lnot B}{A \lor B}
		\end{split}
	\end{equation*}
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	\begin{equation*}
		\begin{array}{cc|ccccc}
			A	&	B	&	A \Rightarrow B	&	B \Rightarrow A	&	(B \Rightarrow A) \land (A \Rightarrow B)	&	\lnot B	&	\lnot B \lor A	\\	\hline
			0	&	0	&	1	&	1	&	1	&	1	&	1	\\
			0	&	1	&	1	&	0	&	0	&	0	&	0	\\
			1	&	0	&	0	&	1	&	0	&	1	&	1	\\
			1	&	1	&	1	&	1	&	1	&	0	&	1
		\end{array}
	\end{equation*}
	$\Rightarrow$ bewiesen, da $(\lnot B \lor A)$ auch dann wahr ist, wenn $((A \Rightarrow B) \land (B \Rightarrow A))$ wahr ist.
	\begin{equation*}
		\begin{array}{ccc|ccccc}
			A	&	B	&	C	&	A \lor B	&	(A \lor B)\Rightarrow C	&	\lnot C	&	\lnot B	&	\lnot C \land \lnot B	\\	\hline
			0	&	0	&	0	&	0	&	0	&	1	&	1	&	1	\\
			0	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	\\
			0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	0	\\
			0	&	1	&	1	&	1	&	1	&	0	&	0	&	0	\\
			1	&	0	&	0	&	1	&	0	&	1	&	1	&	1	\\
			1	&	0	&	1	&	1	&	1	&	0	&	1	&	0	\\
			1	&	1	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	0	\\
			1	&	1	&	1	&	1	&	1	&	0	&	0	&	0
		\end{array}
	\end{equation*}
	$\Rightarrow$ widerlegt, da $(A\lor B)$ an mindestens einer Stelle wahr ist, an der $(A \lor B)\Rightarrow C$ und $C \land \lnot B$ wahr sind.
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection*{Aufgabe 10.6.2}
	\label{ssec:10.6.2}
	Sei $\mathcal{C}=(\mathcal{L}_{AL},Ax,\mathcal{R})$ ein Kalkül der Aussagenlogik mit $Ax=\{A\Rightarrow (B\Rightarrow A)\}$ und $R=\{\frac{\lnot G,F\Rightarrow G}{\lnot F},\frac{\lnot G, F \land G}{F}\}$.
	Sei ferner $M=\{A \lor C, \lnot (E \Rightarrow C)\}$.\\
	Zeigen Sie $M\vdash_{\mathcal{c}}A$ durch Angabe einer Ableitung.
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	$R_1= \frac{\lnot G,F\Rightarrow G}{\lnot F}\hat{=}\text{Modus Tollens (MT)} \land R_2= \frac{\lnot G, F \land G}{F}\hat{=}\text{Disjunktiver Syllogismus (DS)} $\\
	\begin{equation*}
		\begin{array}{lll}
			M	&\vdash	(E \Rightarrow C)				& [\text{aus M}] \\
				&\vdash	C \Rightarrow (E \Rightarrow C)	& [\text{\textit{Ax} mit }\operatorname{sub}(A)=C \land \operatorname{sub}(B)=E]	\\
				&\vdash	\lnot C							& [\text{MT mit }\operatorname{sub}(G)=(E \Rightarrow C) \land \operatorname{sub}(F)=C]	\\
				&\vdash	A \lor C						& [\text{aus M}]	\\
				&\vdash	A	& [\text{DS1 mit }\operatorname{sub}(G)=\lnot C \land \operatorname{sub}(F)=A]
		\end{array}
	\end{equation*}
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
\end{document}

>>>>

\begin{document}
	\maketitle\thispagestyle{empty}
	\newpage
	\pagenumbering{arabic}
	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
	\section*{Aufgabe 11.4}
	\label{sec:a11.4}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/*]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection{11.4.1}
	\label{ssec:a11.4.1}
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection{11.4.2}
	\label{ssec:a11.4.2}
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 11.5}
	\label{sec:a5}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/*]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Geben Sie kurz und kompakt die wichtigsten Argumente aus dem Beweis des Resolutionssatzes wieder.
	(Sie sollen hier nicht den Beweis wiedergeben, sondern aus dem Beweis die Vorgehensweise und die wichtigsten Argumente herausarbeiten und diese mit Ihren Worten wiedergeben.)
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	\textbf{Voraussetzungen:} $\square\in Res^*(F)$, die Definition von $Res^*(F)$ und $F \equiv Res^n(F)\text{ mit }n:\square\in Res^n(F)\Rightarrow K_1, K_2 \in Res^n(F); K_1=\{L\} \land K_2=\{\overline{L}\}$, was aus der Definition folgt, sowie das Vorliegen der Struktur als KNF.\\
	Diese Voraussetzungliste impliziert, dass die Korrektheit der Resolution erforderlich ist.\\
	\\
	Mit Induktion kann gezeigt werden, dass $\square\in Res^*(F)$ für jede Formelmenge mit $n$ atomaren Formeln gilt (da für $n=0$ die Formelmenge leer ist, ist sie grundsätzlich nicht erfüllbar).\\
	Es müssen zwei Umformungen gebildet werden, die zunächst $A_{n+1}$ durch $\epsilon$ ersetzen in dem Sinne, dass bei $F_0$ $A_{n+1}$ gleich 0 gesetzt wird und folglich, da eine KNF vorliegt, jedes Vorkommen von 0 in einer Klausel ignoriert werden kann und jedes Vorkommen von $\lnot0=1$ eine Klausel automatisch wahr macht, Vorkommen von $A_{n+1}$ wegfallen und Vorkommen von $\lnot A_{n+1}$ ihre ganze Klausel wegfallen lassen, da die immer wahr ist.
	Analog wird bei $F_1$ $A_{n+1}$ gleich 1 gesetzt.
	Folglich werden Klauseln, die $A_{n+1}$ enthalten, komplett omittiert, während Vorkommen von $\lnot A_{n+1}$ gestrichen werden.\\
	Somit erhält man zwei Formelmengen $F_0$ und $F_1$, die nur die Fomeln $A_1,\dots,A_n$ enthalten.
	Für diese Formelmenge wurde der Resolutionssatz bereits gezeigt.
	Somit ist ersichtlich, dass der Resolutionssatz auch für eine Formelmenge der Größe $n+1$ gilt, unabhängig der Belegung der Formel $A_{n+1}$.
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 11.6}
	\label{sec:a11.6}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/*]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection{11.6.1}
	\label{ssec:a11.6.1}
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection{11.6.2}
	\label{ssec:a11.6.2}
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%-----AUFGABE-----%
	\subsection{11.6.3}
	\label{ssec:a11.6.3}
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
\end{document}
